^ ^ 紅色內容 / ** ** 粗體 / * * 斜體

===========================================

# 2 - 現在時制 A/V-(스)ㅂ니다

A: 맛있어요?
B: 네, 맛있어요.

A: 어디에 가요?
B: 학교에 가요.

사랑해요, 캐럴 씨.

## 文法重點

非格式體尊待形是日常生活中最常用的尊待語。比起格式體，此形態比較溫和且較不正式，所以常被用在與**家庭成員、朋友以及其他熟人間**的對話。非格式體尊待形的陳述句語疑問句形態相同，差別僅在陳述句於句尾的音調下降，而疑問句的句尾音調上揚。

+ table: [
句尾	規則	說明	原形	變化
-아요(rowspan=9)	當語幹最後一個字的**母音為ㅏ或ㅗ**，則加**아요**(rowspan=9)		子音結尾(rowspan=3)		앉다	앉아요
받다	받아요
살다	살아요
母音ㅏ結尾，其中一個ㅏ省略(rowspan=4)		가다	가요
자다	자요
만나다		만나요
끝나다		끝나요
母音ㅗ結尾，合併發音**오 + ㅏ요 = 와요**(rowspan=2)		오다	와요
보다	봐요	
-어요(rowspan=13)	當語幹最後一個字不是ㅏ或ㅗ時，則加어요(rowspan=13)		子音結尾(rowspan=3)		읽다	읽어요
먹다	먹어요
입다	입어요
母音ㅐ、ㅓ或ㅕ結尾，-어요的어省略(rowspan=4)	보내다		보내요
지내다		지내요
서다	서요
켜다	켜요
母音ㅜ結尾，合併發音**우 + ㅓ요 = 워요**(rowspan=3)		배우다		배워요
주다	줘요
바꾸다		바꿔요
母音ㅣ結尾，合併發音**ㅣ + ㅓ요 = ㅕ요**(rowspan=3)		마시다		마셔요
기다리다		기다려요
헤어지다		헤어져요
-여요(rowspan=5)		當語幹結尾動詞或形容詞末為하다，需加上特別的여요，並且合併發音**하 + 여요 = 해요**(rowspan=5)		말하다		말해요
공브하다		공브해요
전화하다		전화해요
여행하다		여행해요
일하다		일해요
-예요(rowspan=6)		當結尾動詞為이다，需加上特別的예요，並且合併發音為예요/이에요(視前方名詞母音/子音結尾)(rowspan=6)	의^사^이다		의상^예요^
사^과^이다		사과^예요^
어머^니^이다		어머니^예요^
회사^원^이다		회사원^이에요^
책^상^이다		책상^이에요^
선생^님^이다		선생님^이에요^
]

## 會話示例
(timestamp randomly generated)

獨子：지금 뭐 해요?
現在在做什麼？

吉永：숙제해요.
在做作業。

獨子：몇 시에 점심을 먹어요?
妳幾點吃午餐？

流承：보통 1시에 좀심을 먹어요.
我通常一點吃午餐。

獨子：한명무 씨는 직업이 뭐예요?
韓明武的工作是什麼？

尚雅：대기업 부장이에요.
他是大公司的部長。

+ alert (注意！): [

現在時制的特點
1. 在韓語，現在時制不只包含現在時制，還包含了現在進行時制，以及說明事情將會發生的未來時制。
	+ table: [
	時制	例句	中譯
	現在時制	저는 대학교에 다닙니다/다녜요.	我上大學。
	現在進行時制	저는 지금 공부를 합니다/해요.	我現在在讀書。
	未來時制	저는 내일 학교에 갑이다/가요.	我明天要去學校。
	]
2. 現在時制也用來表示真理，以及描述規律發生的事情。
	- 지구는 태양 주위를 돌아요. 地球繞著太陽轉。
	- 저는 아침마다 달리기를 해요. 我每天早晨跑步。
]
